--------------------------------------------------------------------------------

Criação de Guppy



--------------------------------------------------------------------------------

Peixe tropical originário da América do Sul e Central. Foi descoberto pelo Europeu Wilhelm C.H. Peters em 1805 que deu nome científico de Poecilia reticulata. O nome Guppy vem do reverendo inglês Robert John Lechmere Guppy que enviou de uma ilha da América do sul uma amostra diferente deste peixe para o British Museun que deu nome a ele de Girardinus guppyi em homenagem ao reverendo. Hoje é comum se designar o nome destes peixinhos de guppy. Curiosidade: No Brasil, assim como em outros lugares, foram importadas várias matrizes de guppy para o controle da larva de mosquito que originava a malária. Foi uma surpresa terem descoberto que ele era nativo daqui também sendo fartamente encontrado nos córregos e rios do país. 




A Criação

--------------------------------------------------------------------------------

Grande parte dos aquaristas iniciantes ou crianças interessadas em manter "peixinhos de aquário" em casa já foram aconselhados por lojistas a adquirir Guppies, com o pretexto de ser um peixe barato, resistente e fácil de criar. Além de ser um peixe de extrema beleza, devido à sua coloração exótica e a cauda dos machos desta espécie, sua reprodução é muito fácil, o que o torna mais atraente para uma legião de interessados em presenciar o nascimento de alevinos em cativeiro. Outros aquaristas usam Guppies como fonte de alimentação para ciclídeos e outros peixes maiores. Mantendo alguns exemplares adultos em aquários habitados por tais peixes com a intenção de que os alevinos sirvam de alimento vivo. Talvez pelo fato de ser muito comum pois é o peixe ornamental mais criado em todo o mundo, por ser um dos primeiros peixes a ser criado em aquários de ornamento, por ser um peixe nativo das américas, incluindo o Brasil, por necessitar de características químicas de água semelhantes à água de torneira presente na maioria das residências brasileiras este belo animal não seja tão valorizado como deveria aqui em nosso país. A realidade é totalmente diferente nos EUA, como sempre. La existe uma organização chamada IFGA (International Fancy Guppy Association) que se destina a organizar campeonatos, encontros nacionais de criadores, exposições, palestras etc. Os "Fancy Guppies" ou "Show Guppies", como são conhecidos os guppies de qualidade utilizados em exposições, são peixes com alto grau de pureza desenvolvidos e aprimorados durante décadas. Ao contrário do que ocorre aqui no Brasil, os criadores têm a prática de trocar informações e matrizes de suas linhagens com outros criadores, contribuindo para o aperfeiçoamento genético dos animais e para o desenvolvimento das técnicas e conhecimentos dos criadores. Este Guppy que conhecemos das lojas de aquário é um peixe totalmente diferente dos Guppies de qualidade. Este últimos são animais frágeis, relativamente caros e que necessitam de cuidados especiais para serem mantidos. A qualidade da água, a alimentação variada e de qualidade e o conhecimento de técnicas simples são a chave para se ter sucesso na criação dos guppies de qualidade. Dentre estas técnicas podemos citar o uso de aquários adequados (sem qualquer ornamento ou cascalho no fundo) equipados principalmente com filtros mecânicos, trocas semanais de parte da água do aquário com sifonagem dos detritos, adoção de um programa de criação visando o desenvolvimento e aprimoramento genético da linha de criação, escolha das matrizes, diferenciação do sexo dos alevinos, separação por sexo dos peixes jovens entre outras. As pessoas podem ter guppies com outros peixes, pois este é onívoro e pacífico com outras espécies de peixes. Porém deve-se ter um cuidado especial na escolha dos companheiros que irão habitar o mesmo tanque pois por ser um peixe colorido, de nadadeiras compridas em sua maioria é alvo fácil de outras espécies mais vorazes. Aconselha-mos tê-lo com outros Poecilíeos tais como o Molinésia, Plati, Espada, alguns Anabantideos tais como Tricogaster Leri, Colisa, Beijador, poucos Ciclídeos tais como Ramirezi, Acará Disco, peixe "gato" tais como Limpa vidros e pequenos cascudos não esquecendo de obter espécies que tenham características semelhantes quanto ao pH e temperatura. Mesmo assim devemos sempre observar os hábitos de cada indivíduo no aquário pois pode ser que algum peixe "não se adapte bem com o outro" e neste caso a melhor opção e retirar o "problema" do aquário. Linhagem - Quando dizemos que um guppy tem a "linhagem pura" é aquele peixe em que já foi feito um árduo trabalho de aprimoramento e desenvolvimento genético de algumas características importantes das quais serão descritas adiante como fatores de identificação do grau de pureza de determinado exemplar. Existem diversas linhagens puras de Guppies que recebem nomes diferentes de acordo com o lugar onde foi desenvolvida e cor da mesma etc. Citarei algumas linhagens tais como os cobras ou Snakeskin, Black, Dourado ou Red, Tuxedo, Verde, Roxo, Azul, Black AOC (Any Other Color) é o preto com nadadeiras de outras cores (Azul, Roxo, Vermelho, Cobra etc). Toda linhagem de guppy foi desenvolvida através de cruzamentos pré determinados derivados sempre em sua origem do espécime selvagem. Este possui características genéticas dominantes sobre todas as demais. A tendência de todo cruzamento mal executado é adquirirmos cada vez mais guppies selvagens por melhor que sejam as matrizes. Uma diferença muito grande é irmos a uma loja de aquários, comprarmos guppies distintos e misturá-los sozinhos ou em aquários comunitários. Neste caso teremos crias que produzirão peixes mestiços de diferentes linhagens e qualidade cada vez mais se assemelhando ao Lebiste nativo ou seja sem cores e pequeno. Outra é termos matrizes puras de linhagem e idade semelhantes, em tanque próprio sem outros peixes com pH e temperatura variando respectivamente de 7,0 a 7,2 e 25 a 28° C. Neste caso você esta tendo toda oportunidade de conseguir filhotes de qualidade. A partir de agora daremos ênfase a esta criação específica que é a criação somente de guppies, procurando-se obter qualidade e aprimoramento. A genética nesta espécie e algo fantástico pois o Guppy tem a capacidade de mudar diversas características em uma mesma linhagem. Por isso o trabalho de aprimoramento genético e manutenção de uma linha pura de peixes através das gerações, com a mesma qualidade das matrizes iniciais é um desafio fascinante que requer trabalho, paciência, dedicação e espaço para tal. O Guppy é um peixe muito fértil com uma vida sexual muito ativa em média a partir dos quatro meses de vida. Ele vive em média de um ano a um ano e meio e cada fêmea dá cria a cada 28 dias em média. O número de filhotes varia de 5 a 180 filhotes dependendo do tamanho da fêmea, linhagem, alimentação e qualidade da água do tanque. Minhas fêmeas com seis meses dão em média 50 filhotes por cria. Porém algumas fêmeas podem dar a luz com 3 meses fecundadas por machos de um mês e meio (peixes com crescimento e desenvolvimento sexual precoces). O primeiro passo é a escolha das matrizes - Quando adquirimos um casal de lebistes estamos adquirindo toda uma história genética que procuramos conhecer se sabemos a procedência da mesma. Caso você compre em uma loja você poderá estar adquirindo boas matrizes porém com características genéticas (que de agora em diante definiremos como CG) antagônicas. Você compra por exemplo um macho de Cobra dourado e uma fêmea de Cobra Dourado, porém com antecedentes distintos, ou seja, cruzando entre si não se obtém filhotes de qualidade. É fato comum. Caso você consiga obter um padrão de qualidade deste casal demoraria anos. O melhor e você comprar matrizes de criador cujas CG sejam de confiança, ou seja, você adquiri matrizes puras ganhando assim anos em seu trabalho genético. No meu caso adquiri matrizes puras e desenvolvi e desenvolvo trabalho de aprimoramento em outras. 

A Qualidade do Guppy

--------------------------------------------------------------------------------

O guppy de qualidade é aquele que possui as nadadeiras com cores de mesmo padrão e mesma tonalidade exata, com tamanho proporcional entre elas e que além de tudo passe para seus descendentes as mesmas características genéticas sem muita variação. O corpo também tem de ser proporcional. A princípio eu achava que todo guppy de nadadeiras caudais em véu e compridas era bom, porém com o tempo descobri que é somente o primeiro passo pois além desta, a dorsal também tem de ser comprida e com mesmas cores. Já as fêmeas tem de ser boas reprodutoras, grandes e ter nadadeiras coloridas.
Este é um macho da linha "Red" de guppies premiados do famoso criador Norte Americano Stan Shubel.



Macho Red de Frank Chang
 
Guppie de Berlim ou "longfin" - macho é estéril - cores da dorsal não combinam com a caudal.

Macho Long Fin
 
 
Macho Green de Jim Alderson 


Albino red bely de Luke Roebuck
 


Albino Red Bely de Luke Roebuck
 


Moscow Green de Luke Roebuck
 


Hawaiian Moscow purple de Luke Roebuck
 


Red moscow metal lace de Luke Roebuck
 


Black de Rodrigo Ziviani
 


Glass Grass de Rodrigo Ziviani
 

Fotos das Matrizes 

--------------------------------------------------------------------------------

 
 Foto das Matrizes de Half Black Pastel Long Fin
 
 Foto das Matrizes de Half Black Pastel Long Fin
 
 Foto das Matrizes de Half Black Pastel Long Fin
 
 Foto das Matrizes de Head Red
 
 Foto das Matrizes de Head Red
 
 Foto das Matrizes de Head Red Albino
 
 Foto das Matrizes de Head Red Albino
 
 Foto das Matrizes de Head Red Albino
 
 Foto das Matrizes do Moscow
 
 Foto das Matrizes do Moscow
 
 Foto das Matrizes de Half Black Red
 

 

Matrizes a Venda

--------------------------------------------------------------------------------

 

 Moscow Purple
Linhagem muito bela, com corpo grande proporcional a cauda. Peixe com 6 meses.

Origem: EUA
Casal: R$ 30,00
Trio: R$ 45,00
Não Disponível.
 
 Moscow Blue
Linhagem muito bela, com corpo grande proporcional a cauda. Peixe com 5 meses.

Origem: EUA
Casal: R$ 50,00
Trio: R$ 65,00
Não Disponível.
 
 
 Moscow Green 
Linhagem muito bela, com corpo grande proporcional a cauda. Peixe com 5 meses.

Origem: EUA
Casal: R$ 50,00
Trio: R$ 65,00
Não Disponível.
 
 Moscow Panda 
Linhagem muito bela.

Origem: EUA
Casal: R$ 65,00
Trio: R$ 100,00
Não Disponível.
 
 Head Red Albino 
Linhagem muito bela e seu corpo muito grande, e sua cauda em delta. Peixe com 4 meses.

Origem: EUA
Casal: R$ 50,00
Trio: R$ 65,00
Não Disponível.
 
Foto Não Disponível
 Full Red 
Linhagem muito bela e seu corpo muito grande, e sua cauda em delta. 

Origem: EUA
Casal: R$ 65,00
Trio: R$ 100,00
Não Disponível.
 
 Half Black Yellow
Linhagem muito bela , corpo médio. Peixe com 4 meses.

Origem: EUA
Casal: R$ 20,00
Trio: R$ 35,00
Não Disponível.
 
 Half Black Pastel
Linhagem muito bela , corpo escuro quase negro com cauda e dorsal pastel. Peixe com 5 meses.
Origem: Alemã 
Casal: R$ 20,00  
Trio: R$ 35,00 
Poucos Disponíveis.
 
 Half Black Pastel
Linhagem muito bela , corpo escuro quase negro com cauda e dorsal pastel. Peixe com 6 meses. 
Origem: Japonesa 
Casal: R$ 20,00  
Trio: R$ 35,00 
Não Disponível.
 
 Half Black Pastel Long Fin
Linhagem muito bela, com a cauda em delta e nadadeira peitoral, pélvicas e anal longas. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japonesa 
Casal: R$ 50,00  
Trio: R$ 65,00 
Não Disponível.
 
 
 Half Black Yellow Long Fin
Linhagem muito bela, com a cauda em delta e nadadeira peitoral, pélvicas e anal longas. 

Origem: Japonesa 
Casal: R$ 50,00  
Trio: R$ 65,00 
Não Disponível.
 
 Half Black AOC Leopard
Linhagem belíssima, muito fértil e com nadadeira imensas em delta. Peixe com 7 meses.

Origem: EUA 
Casal: R$ 20,00
Trio: R$ 35,00
Poucos Disponíveis.
 
 Half Black Red
Linhagem belíssima, muito fértil e com nadadeira em delta. Peixe com 5 meses.

Origem: EUA
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Poucos Disponíveis.
 
 Half Black Blue Neon
Linhagem lindíssima, com cauda em delta, corpo azul brilhoso e alguns variando para o verde. Peixe com 7 meses.

Origem:
Casal: R$ 20,00
Trio: R$ 35,00
Poucos Disponíveis.
 

 Half Black Blue Neon Swallow 
Linhagem lindíssima, com cauda em delta, nadadeira peitoral, pélvicas e anal longas.Ccorpo azul brilhoso e alguns variando para o verde. Peixe com 6 meses.

Origem:
Casal: R$ 65,00
Trio: R$ 100,00
Poucos Disponíveis.
 
 King Cobra Snakeskin 
Linhagem muito fértil, com corpo grande proporcional a sua cauda em delta e dorsal longa. Peixe com 4 meses.

Origem:
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Não Disponível.
 
 King Cobra Yellow 
Linhagem muito bela e aconselhada para iniciantes. Peixe com 4 meses. 

Origem: 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Não Disponível.
 
 King Cobra (Corrêa)  

Linhagem muito fértil, com corpo grande proporcional a cauda em delta imensa. Aconselhada para iniciantes. Peixe com 5 meses. 

Origem: Brasil X EUA 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Disponíveis.
 
  King Cobra (Corrêa)  

Linhagem muito fértil, com corpo grande proporcional a cauda em delta imensa. Aconselhada para iniciantes. Peixe com 5 meses. 

Origem: Brasil X EUA 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Disponíveis.
 
  King Cobra (Corrêa)  

Linhagem muito fértil, com corpo grande proporcional a cauda em delta imensa. Aconselhada para iniciantes. Peixe com 5 meses. 

Origem: Brasil X EUA 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Disponíveis.
 
  King Cobra (Corrêa)  

Linhagem muito fértil, com corpo grande proporcional a cauda em delta imensa. Aconselhada para iniciantes. Peixe com 5 meses. 

Origem: Brasil X EUA 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Disponíveis.
 

 Metal Lace Snakeskins
Linhagem muito bela , corpo de cobra com mancha roxa prateada. Peixe com 3 meses.

Origem: Alemã
Casal: R$ 30,00 
Trio: R$ 45,00 
Não Disponível.
 
 Red Metal Lace Snakeskins 
Linhagem muito bela , corpo de cobra com mancha roxa prateada. Peixe com 3 meses.

Origem: Alemã
Casal: R$ 30,00
Trio: R$ 45,00 
Poucos Disponíveis.
 
 
 Blue Glass 
Linhagem muito bela e muito fértil, exemplares com nadadeiras em delta e dorsal longa. Peixe com 5 meses.

Origem: Japonesa 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00
Não Disponível.
 
 Blue Glass Albino 
Linhagem muito bela. Peixe com 5 meses.

Origem: Japonesa
Casal: R$ 30,00 
Trio: R$ 45,00 
Não Disponível.
 
 Red Glass 
Linhagem muito fértil e cauda em delta. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japonesa
Casal: R$ 20,00  
Trio: R$ 35,00 
Disponíveis.
 
  Red Glass Albino 
Linhagem muito bela, com a cauda em delta. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japonesa
Casal: R$ 30,00  
Trio: R$ 45,00 
Não Disponível.
 

 Galaxy Medusa 
Linhagem belíssima, muito fértil com corpo grande proporcional a cauda Peixe com 2 meses. 

Origem: Japonesa
Casal: R$ 30,00 
Trio: R$ 45,00 
Não Disponível.
 
 Galaxy Medusa Albino 
Linhagem belíssima. Peixe com 4 meses. 

Origem: 
Casal: R$ 65,00
Trio: R$ 100,00
Não Disponível.
 
 Black
Linhagem belíssima, muito fértil e com nadadeira em delta. Peixe com 6 meses.

Origem: EUA
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Não Disponível.
 

 Full Black
Linhagem desenvolvida por mim através de cruzamentos e conhecida como Viúva Negra que nascem com nadadeiras azul escuro a preta metalizada, alguns possuem a peitoral cinza e corpo 80% metalizado da mesma cor das nadadeiras e dorsal grandes.Obs: Linhagem esta sendo fixada por isso não esta disponível para a venda. 

Origem: Brasil X EUA
Casal: R$ 65,00 
Trio: R$ 100,00 
Não Disponível.
 
 Gold Red
Linhagem muito bela e fértil, com corpo grande proporcional a cauda em delta. Peixe com 4 meses. 

Origem: EUA 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Poucos Disponíveis.
 

 Micariff Yellow
Linhagem belíssima, muito fértil e com nadadeira pequenas. Peixe com 3 meses.

Origem: EUA
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Poucos Disponíveis.
 
 Micariff Sunset
Linhagem muito fértil de corpo branco, cauda amarela com as pontas avermelhadas. Peixe com 3 meses. 

Origem: EUA 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Não Disponível.
 
 Blue Diamond
Linhagem muito bela e aconselhada para iniciantes. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japão X Brasil
Casal: R$ 20,00  
Trio: R$ 35,00 
Não Disponível.
 
 Purple 
Linhagem muito bela e aconselhada para iniciantes. Peixe com 4 meses.

Origem:
Casal: R$ 20,00
Trio: R$ 35,00
Não Disponível.
 
 Red Mosaico
Linhagem muito bela e aconselhada para iniciantes. Peixe com 5 meses. 

Origem: 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Poucos Disponíveis.
 

 Japan Blue
Linhagem muito bela e aconselhada para iniciantes. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japão 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Não Disponível.
 

 Japan Blue Albino 
Linhagem muito bela. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japão 
Casal: R$ 50,00
Trio: R$ 65,00 
Não Disponível.
 
 Japan Blue Red Mosaico
Linhagem muito bela. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japão 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Não Disponível.
 
 Japan Blue Grass
Linhagem muito bela. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japão 
Casal: R$ 20,00 
Trio: R$ 35,00 
Não Disponível.
 
 Japan Blue Double Sword 
Linhagem muito bela. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japão 
Casal: R$ 30,00 
Trio: R$ 45,00 
Não Disponível.
 
 Japan Blue Bottom Sword Tailed  
Linhagem muito bela. Peixe com 5 meses. 

Origem: Japão 
Casal: R$ 30,00 
Trio: R$ 45,00 
Não Disponível.
 
 Endler
Linhagem muito bela. Peixe com 4 meses. 

Origem: 
Casal: R$ 30,00 
Trio: R$ 45,00 
Não Disponível.
 
Foto Não Disponível 
 Endler Ribbon (Long Fin)
Linhagem muito bela.
Casal: R$ 50,00 
Trio: R$ 65,00 
Não Disponível. 
 
  Yellow Full
Linhagem belíssima, muito fértil e com nadadeira em delta. 

Origem: Alemã 
Casal: R$ 30,00 
Trio: R$ 45,00 
Não Disponível.
 

Alimentação

--------------------------------------------------------------------------------

É o ítem mais importante da criação. Muitos criadores dizem que "o guppy é o espelho do que come". Por ser onívoro o Lebiste come de tudo, ou seja, ração em pó, flocos, pastas, patê caseiro, artêmia, microvermes, dáfnias, tubifex, verme de sangue, fígado cozido, coração de boi cozido, tenébria, larva de mosquito etc. Quanto mais variada a alimentação melhor para os peixes. Eu alimento meus peixes de 4 a 6 vezes ao dia. Na parte da manhã por volta das 8:00 eu dou artémia viva (naupilius) ou congelada adulta, as 12:00 eu dou tenébria ou outro verme, 16:00 ração em flocos de excelente qualidade ou em pó, 18:00 patê de Gordon e finalmente 21:00 ração novamente. As doses devem ser o suficiente para os peixes se alimentarem, sem excessos para não deteriorar a água. Deve-se alimentar várias vezes com pouca comida, pois o excesso de comida em uma dose pode levar o peixe a morte pois o mesmo se alimenta em excesso, podendo ter problemas intestinais graves e mortais. Quanto mais varada a alimentação e rica em proteínas mais filhotes terão as fêmeas e melhores condições de aproveitamento do potencial genético dos peixes durante seu crescimento. 

Os alevinos devem ser alimentados com náuplios de artémia vivos, microvermes e infusórios. Assim haverá poucas perdas até a fase adulta. A ração em pó deverá ser dada aos peixes com 3 semanas de idade (peixes de 8 mm de comprimento). Ver artigo sobre alimentação de filhotes

A temperatura e o nível de oxigênio influencia a quantidade de comida que o peixe consome. O peixe que é um animal de sangue frio é muito afetado pela temperatura. Quanto mais equilibrada a temperatura mais eles comem, respiram, digerem os alimentos, cruzam etc. É o metabolismo ou processo vital. Com temperatura baixa eles podem ficar até sem comer. O oxigênio na água afeta diretamente no processo vital, pois altera diretamente a digestão e o apetite dos peixes.

               

Tabela copiada do livro "Alimentando Peixes Ornamentais"  de Aléx Damásio   

Algumas culturas mais comuns e receitas de patê: 

1 - Ovos de artemia - Para alevinos é excelente alimento. Encontrados no mercado é de fácil manuseio pois basta colocar uma colher de sopa de sal marinho para 400 ml de água em um vidro (pode ser de plástico) com aerador ligado. Colocamos os ovos na quantidade desejada e esperamos em média 30 a 36 horas para eclosão dos mesmos. Após este período retiramos o aerador e esperamos decantar os naupilus (15 minutos em média). Os ovos ficam na sua maioria na superfície. Pegamos uma mangueira de plástico e aspiramos o fundo do recipiente retirando todas as artemias. Com rede bem fina (encontrada no mercado) ou pano com malha bem pequena peneiramos todo material aspirado. Finalmente enxaguamos a rede ou pano na torneira recolhendo todo material em um recipiente e com uma pipeta distribuímos as artemias nos tanques. Quanto mais ovos na superfície melhor esta o lote de ovos adquiridos pois os ovos que vão ao fundo normalmente. Encontramos também no mercado cistos de artemia desidratados e congelados.


2 - Artémia Adulta - Excelente alimento para os   peixes adultos, rico em proteínas. Pode ser dada viva ou congelada, ambas facilmente encontradas no mercado. 

3 - Microvermes - (Anguillula silusiae)   Pequenos organismos de 3mm de comprimento no máximo, brancos em forma cilíndrica.Criados em recipientes com carvão mineral, aveia e água sem cloro até 3mm acima da superfície da aveia. As matrizes podem ser adquiridas no mercado e inseridas no recipiente. A fêmea reproduz com a ausência do macho e em poucas semanas podemos ver os vermes subindo pelas paredes do recipiente. Este deve ter tampa com pequena entrada de ar, se possível com tela para se evitar a entrada de mosquitos que contaminam a cultura. Os vermes são coletados a medida que sobem pelas paredes com lamina bem fina (coleta-se somente os vermes sem a aveia). Quando percebe-se que a quantidade de vermes esta diminuindo acrescenta-se mais aveia. Esta deve ser acrescentada umas três vezes durante a criação. Após isto deve-se iniciar nova cultura pegando-se uma porção da antiga criação e inserindo na nova (este é o segredo). Culturas muito antigas tendem a não suprir as necessidades chegando até a morrer. Excelente alimento para filhotes e adultos.


4 - Enquitréia - Pequenos organismos de 6mm de comprimento no máximo, bem similares aos microvermes, brancos em forma cilíndrica. Criados em recipientes com carvão vegetal embebido em água (o carvão dve ser deixado uma semana em tanque ou balde com água para absorve-la). Coloca-se aveia em pouca quantidade sobre o carvão em um pote de plástico seco. Humidifica-se a cultura com pouca água (somente para molhar o carvão e mantê-lo humido). As matrizes podem ser adquiridas no mercado e inseridas no recipiente. A fêmea reproduz com a ausência do macho e em poucas semanas podemos ver os vermes subindo pelas paredes do recipiente. Este deve ter tampa com pequena entrada de ar, se possível com tela para se evitar a entrada de mosquitos que contaminam a cultura. Os vermes são coletados a medida que sobem pelas paredes com lamina bem fina (coleta-se somente os vermes sem a aveia). Quando percebe-se que a quantidade de vermes esta diminuindo acrescenta-se mais aveia. Esta deve ser acrescentada umas três vezes durante a criação. Após isto deve-se iniciar nova cultura pegando-se uma porção da antiga criação e inserindo na nova. Culturas muito antigas tendem a não suprir as necessidades chegando até a morrer. Excelente alimento para filhotes e adultos. 

5 - Larva de mosquito - Alimento natural dos guppies. Podem ser facilmente criadas em vasilhas com água  exposta ao ar livre. Coletadas com rede fina após uma a duas semanas. Normalmente são dadas vivas para os peixes mas podem ser congeladas também. Cuidado para não deixar as larvas tornarem-se   insetos adultos. 

6 - Patê de Gordon -  Fácil de fazer com várias opções e além de tudo excelente para os peixes pois é completo em vitaminas e proteínas necessárias ao bom desenvolvimento dos guppies. Porém deve se ter um cuidado   com os excessos principalmente em aquários que tenha pedras no fundo. O ideal é para aquário sem pedra pois se houver excesso pode-se sinfonar o fundo mais facilmente, ficando o tanque sem restos do alimento. O  que não for comido pelos peixes pode ser em pouco tempo um foco de fungos e bactérias levando  a morte todos os habitantes do tanque. O ideal é colocar o patê em pequenos potes e congelado ou mesmo em forma de gelo. Toda dia retira-se um pote pequeno ou cubinho para alimentar os guppies. Pode ser congelado de 15 a 20 dias no máximo. É muito econômico  e fácil de preparar. Pode ser dado de uma a duas vezes ao dia sempre em pequenas quantidades. 

  
 

Tabela copiada do livro "Alimentando Peixes Ornamentais"de Aléx Damásio



ver artigo sobre Patês

7 - Tenébrea - Larva de um besouro preto muito conhecida dos criadores de pássaro. A cultura é bem simples basta adquirir a matriz e coloca-la em uma caixa de madeira de 15 x 15 x 15 cm por ex.,  com tampa móvel furada e tampada com tela mosquiteiro para não entrar outros insetos e estragar a cultura. No interior colocamos aveia seca, fubá, farinha de rosca, farinha de mandioca, pedaços de pão velho inteiro ou moído, rodelas finas de batata (dois ou tres destes já é o suficiente). Sobre estes alimentos colocamos estopa preenchendo assim todo interior da caixa. Colocamos as matrizes e aguardamos uns 40 dias. Para alimentarmos os guppies devemos pegar a larva, arrancar a cabeça e espreme-la. Os guppies adoram. Exige paciência mas os resultados valem a pena. Pode ser dada para jovens de 2 meses e adultos, uma vez ao dia pois é um alimento muito gorduroso. Deve se ter cuidado  com os excessos pois estragam facilmente a água. 

8 - Tubifex - Excelente alimento para os peixes e gorduroso também. Deve ser dado em recipiente próprio com muito cuidado com os excessos pois estragam facilmente a água. Deve ser lavado e dado em pequenas porções. Caso a porção que foi adquirida seja grande demais, guardar o excesso em bacia ou recipiente plástico trocando a água diariamente e colocada em ambiente escuro.

9 - Dáfnias - Excelente alimento, podendo ser cultivada em casa. Existem várias espécies variando de tamanho com D.puylex, D.longispina, D.magna. As fêmeas carregam os ovos em um saco. Os ovos são pequenos pontos escuros, visíveis em um aquário com luz forte. As matrizes devem ser colocadas em um tanque de aproximadamente 60 litros no mínimo. A água deve ficar verde ou seja, exposta a muita luz. O aquário deve conter matéria orgânica tipo fezes de peixes, galinha ou pássaros (rica em matéria orgânica) pequenas porções de fermento, folha de   alface como alimento para a dáfnia e aerado   se possíve . 

10 - Infusórios - Cultura muito fácil e bom alimento para os alevinos. Coloca-as em um vidro folhas de alface, couve ou espinafre com água velha  se possível verde. Aguarda-se alguns dias (mínimo 3) e organismos microscópicos se desenvolvem na água. Estes servem de alimento para os filhotes. Retira-se a água em porções e dá-se para os peixes. 
Inconveniente - costuma turvar a água do aquário.

11 - Drosófila ou larva do mosquito da banana -  Pode ser cultivado de diversas formas. Pega-se uma fruta (banana, goiaba) amassa e mistura em um recipiente de plástico aberto com aveia. Deixa-o próximo às bananas onde estão os mosquitos. Após uma semana aparecem as larvas brancas que podem ser dadas aos peixes. Esta cultura pode ser tampada com algumas frestas para os mosquitos poderem pousar e depositar seus ovos. Esta cultura pode ser trocada de tempos em tempos, ou seja, colocar mais aveia e frutas pois a decomposição do alimento é rápida e o mal cheiro grande se colocada dentro de casa. 

12 - Ração de camarão seca - Receita passada de um amigo meu. Excelente pois pode ser guardada em potes por tempo indeterminado. adquire-se um quilo de camarão  de qualquer tamanho  com ou sem casca. Lave-os bem e espalhe-os em uma forma metálica em uma camada. Aí vem o pior, deixa-los secando ao sol por cinco dias até se tornarem totalmente secos. O mal cheiro e insuportável por isso aconselho deixa-los secando em um sítio, cobertura de prédio com muito cuidado com as chuvas. Mas se molhar não tem problema deixe-os secar assim mesmo. Só não deixe apodrecer muito com a água pois pode estragar a cultura. Após estarem bem secos coloque-os no liquidificador e triture-os muito. Retire e em uma peneira bem fina passe o pó separando o mais fino para os Guppies. Os grãos maiores deverão ser triturados novamente. A ração é um filé para os peixes sendo que um quilo rende em média 100 gramas de ração. 

13 - Vermes de sangue ou Blood Worms - Encontrados no mercado normalmente congelados. Alimento rico em vitaminas e outros devem ser cortados para serem dados aos guppies. 

Rodrigo Ziviani 